---
title: 011-25 김한주의 코멘트b (과제-01) 
layout: home
nav_order: 25
parent: 011-09 이지호 (과제-01)
permalink: /asmt-01/011-09/comment-011-25
---

# 과제-01 요약 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-01 요약 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `011-25 김한주(작성자)` 
- 코멘트를 받는 학생: `011-09 이지호(코멘트를 받는 학생 이름)` 

---

## 핵심 코멘트

이 요약문은 전제와 논거를 충분히 언급하고 이를 적절하게 분석했다. 특히 초반부에서 논제를 확실히 짚고 넘어갔다는 점에서 명료한 요약문으로 보인다. 또한 핵심 쟁점과 딜레마 문단에서, 저자가 전유의 정당성에 관한 딜레마에 직면하게 된 배경을 논리적으로 설명했다. 단순히 글의 흐름에 맞추어 순서대로 요약한 것이 아니라 서론과 결론에서 전체적인 논증을 아우르는 요약이 효과적으로 이루어졌다.

그러나 노동에 관한 내용을 요약한 부분에서는 비슷한 내용이 불필요하게 반복되는 것으로 느껴졌다. "이에 따라 개인의 ... 사유재산이 된다. 즉, 개인의 노동은 ... 개인의 소유가 된다는 것이다."라고 서술되어 있는데, 이는 개인 노동의 결과물이 노동자의 배타적인 사유재산이 될 수 있다는 하나의 문장으로 요약할 수 있었을 것이다. 물론 저자의 본문에서는 이를 다양한 표현으로 논증한 과정이 나타났지만, 요약문인 만큼 보다 간략하게 정리했어도 충분한 이해가 가능했을 것 같다.

---

## 체크 포인트

### 논제 진술의 명확성 및 표현  
- [ ] 요약된 논문의 주요 논제가 불명확하거나 모호하다.  
- [ ] 논문의 핵심 용어를 부정확하게 사용하고 있다.  
- [x] 논문의 핵심 논제가 명확하게 전달되었다.  

### 주요 쟁점 및 논의의 구조  
- [ ] 논문이 제기하는 쟁점이 충분히 드러나지 않았다.  
- [ ] 논문의 핵심적 딜레마나 논쟁적 요소가 불분명하게 요약되었다.  
- [x] 논문의 주요 쟁점이 명확히 정리되었다.  

### 논증의 요약 및 반론 고려  
- [ ] 논문의 핵심 논증이 충분히 전달되지 않았다.  
- [ ] 논문의 주요 전제를 뒷받침하는 논거가 충분히 분석되지 않거나 누락되었다.  
- [ ] 논문의 전제들과 결론 사이의 연역적 관계와 같은 추론적 구조가 충실히 분석되지 않았다.  
- [ ] 논문의 다른 주요 추론적 전략이 불충분하게 서술되었다.
- [x] 논증과 반론이 충실하게 요약되었다. 